タイトル(仮)
OCRや音声認識装置を通して得られる日本語文の置換型、挿入型、並びに、脱落型の誤りに対して、マルコフ連鎖確率が連続して落ち込む回数に着目して誤りタイプを識別し、自動的に訂正する方法が提案されている。しかし、連鎖確率が推定どおりの位置で推定どおりの回数だけ落ち込まない場合が4分の1程度存在し、これが、誤り訂正精度向上の妨げとなっている。本論文では、このように連鎖確率が推定どおりには落ち込まない誤り文字列では、誤り文字の直前、直後のいずれかに単語境界が存在することが多いこと、また、誤り箇所の最初の落込み位置では、連鎖確率が中程度に落ち込みやすいが、それ以外の位置ではすべて0（最大限）に落ち込んでいることに着目して、新しい誤り検出法を提案する。本方式は、連鎖確率の低下を判定するため二つのしきい値を設け、連鎖確率の落込みパターンの違いから、推定どおりの落込みと推定どおりでない落込みを区別するもので、誤りの検出精度の向上が期待できる。また、誤り訂正の精度を向上するために、2重マルコフ連鎖及び3重マルコフ連鎖を組み合わせた誤り訂正法を提案する。新聞記事5年分の標本データに対するマルコフ連鎖確率辞書を使用した実験によれば、1文字の置換型誤りの検出精度（適合率と再現率の調和平均）は、従来の方式に比べて6％向上して79。3％、訂正精度は約10％向上して60。5％となり、挿入型誤りの検出精度は約9％向上して80。8％、訂正精度は約8％向上して64。0％となるなど、かなりの精度向上効果が得られることがわかった。
本論文では、遺伝的アルゴリズム（GA）の計算性能を評価する指標として成功確率を定義し、マルコフ連鎖理論を用いた成功確率の計算方法を提案する。ここで、集団中に少なくとも1つの最適解が存在する確率を成功確率と定義する。一般に、GAの進化を理論的に解析することは非常に困難である。そのため、集団が連鎖平衡にあることを仮定し、1次スキーマの確率分布を求める。我々はその1次スキーマ分布から、集団中の最適解の個数を計算するアルゴリズムを導く。その応用として、積型適応度関数を用いたGAに対しマルコフ連鎖理論とその拡散近似を適用し、理論的な成功確率の計算法を示す。数値実験では、成功確率に対する突然変異率pmの効果を調べた。その結果、突然変異は成功確率を大幅に増加させることが分かった。この突然変異の効果に対し理論的検討を行った。
In this paper、 we define the success probability as a measure of the performance of Genetic Algorithms (GAs)、 and propose the method for calculating the success probability by means of Markov chain theory。 We define the success probability as there is at least one optimum solution in a population。 In general、 it is very difficult to analyze GA evolution theoretically。 Therefore、 we assume that the population is in linkage equilibrium、 and obtain the distribution of the first order schemata。 We derive the algorithm to calculate the number of optimum solutions in the population by using the distribution of the first order schemata。 As an application of the method、 we use Markov chain model and its diffusion approximation to a GA on the multiplicative landscape。 We show the process to calculate the success probability。 In numerical experiments、 we studied the effect of mutation rate pm on the success probability。 We found that mutation greatly improve the success probability of GA。 We studied theoretically this effect of mutation。
ボットによるアカウントの大量取得や、それにともなう不正行為への対策として広く用いられているCAPTCHAと呼ばれる機械判別方式は、コンピュータには判別が困難だが人間には容易である問題を利用することでプログラムによる入力と人による入力とを識別する。本稿ではOCR機能を持ったマルウェアやリレーアタック（クラウドソーシング）に耐性を持つCAPTCHAとして、ワードサラダと呼ばれるマルコフ連鎖による文章合成の不自然さを用いたCAPTCHAを提案する。提案手法への先にあげた攻撃と、文章校正を用いた攻撃に対する安全性の評価を行い、その改良方式を示す。さらに、日本語以外へ適用した実験結果を示す。
The CAPTCHA is a widely used technique to prevent malicious software、 called bot、 from obtaining false account。 It uses an easy problem for human but difficult for machines to distinguish an input made by a program and one by human。 We have proposed a new CAPTCHA testing sentences synthesized from the Markov chain model、 called “word salad”、 which is tolerant against malware with an OCR feature、 or a “crowd sourcing” attack、 called as “relay attack”。 In this paper、 we estimate the security against the attack using proof-reading tool to distinguish the synthesized sentences、 and present an improved protocol for the attack。 Moreover、 we show an experimental result of some languages other than Japanese。
本論文では、少数の吸収状態と多数の過渡状態からなるタグ付きタスクモデルの状態確率を、そのモデルの特徴を利用し少ない計算量で求める方法を示す。ここでは、タグ付きタスクモデルの状態を到達可能性に基づく同値類に分割し、その同値類をさらに再帰的に分割することによって計算に必要な記憶容量を減らす方法を示す。更に、状態確率の小さくなった同値類を集約し、一つの状態で表すことによって計算時間を減らす方法を示す。また、実際に数値計算を行って得られた、計算量および誤差の例を示す。
This paper shows a method for obtaining probability of absorbing states in a Markov chain for tagged-task-model having a small number of absorbing states and a large number of transient states。 In the method、 at first、 states are divided into cossets based on ratability between states of the chain、 then the cossets are divided recursively to reduce space complexity。 During the calculation of probabilities、 cosets are aggregated to a leader state when the states probabilities are smaller than a given threshold value for reducing time complexity。 This paper also shows an example of analysis、 and errors and computational complexity obtained by the method are compared with the method without any divisions and aggregations。
時間と空間とは何か？この問い掛けに関しては、紀元前より多くの議論が交わされてきた。近年ではこの問い掛けは、科学の最先端である物理学によって大いに解明されてきた。２０世紀初頭にアインシュタインによって提唱された一般相対性理論によれば、時間も空間の一種であり、時空間そのものは構造を持っていて、その構造は存在している物体によって影響を受ける。時間の流れるスピードは一定ではなく、時空間は曲がっているという、当時の常識を越えた発想は、時空の哲学を益々飛躍させた。さらにその後も物理理論は休むことなく進展し、現代宇宙論や量子重力でも時空は４次元を超えて、物理の最も根本的な系（パラメータ）として扱われている。本論文は、その最も根本的とされる時空間の存在を、改めて哲学的にカテゴライズし、一般相対性理論の枠組みにおいて、時空の実在性にある種の答えを提供することを目的としている。時空に関してその存在を主張する実体説 (substantivalism) と、時空をあくまでモノの性質と見なす関係説 (ralationism) の長い対立を背景に、構造実在論(structural realism) という考え方を介入することによって、結局はいずれの相反する立場も突き詰めれば共通して、「時空の本質はその構造全体にある」ということに着眼していることを示す。
There have been ongoing debates on the existence of spacetime for a long time。 This paper will offer one way to interpret more recent debates and present the important aspects of the philosophy of spacetime。 General Relativity shows spacetime has a curvature and is bent、 due to the infl uence of matter。 While substantivalists claim that the bent spacetime exists like other matter and fi elds、 relationists claim that spacetime should be reduced to such matter or their properties。 In 2000、 structural spacetime realism was adovocated、 and as a new perspective、 it reconciled conventional substantivalism and relationism。 Structural spacetime realism recognizes spacetime exists as a whole structure made by metric (gravitational) fields and not by manifolds。 Physical worlds exemplify this structure and can be described mathematically。 However、 I think not only this structural spacetime realism but also some substantivalists and relationists can agree that the nature of spacetime consists in metric and the whole structure created by metric is spacetime’s unique identity。 Through this paper、 making allowance for general covaliance in General Relativity、 I will reveal that it is the “relation” which is important、 and realists and anti-realists、 including structural realists、 discuss spacetime in the same way despite differeces in their formulations。
伝送線路模型より相対性理論に持ち込むローレンツ変換を導出している。この模型では共振トンネル効果が重要な役割を果たしている。この模型の例は光共振トンネル効果フィルタである。その他の例として偏波変換や電磁波とプラズマ縦波とのエネルギー変換を示している。更にシュレディンガーの方程式もクローニッヒペニー模型や、超伝導のジョセフソン模型では共振トンネル効果により反射が零になっている。
Lorentz transform for relativity theory is derived from image impedance system in a transmission line model。 In this model、 resonant tunneling effect plays an important role。 An example of this model is an optical resonant tunneling filter。 As other examples、 we show polarization conversion(TE↔TM)and energy conversion between electromagnetic wave and plasma longitudinal wave。 Furthermore、 reflection of Schrodingr equation also becomes zero due to resonant tunneling effect in Kronig-Penny model and in Josephson model of super conductor。
Good morning。 In less than an hour、 aircraft from here will join others from around the world。 And you will be launching the largest aerial battle in the history of mankind。 "Mankind。" That word should have new meaning for all of us today。 We can't be consumed by our petty differences anymore。 We will be united in our common interests。 Perhaps it's fate that today is the Fourth of July、 and you will once again be fighting for our freedom。。。Not from tyranny、 oppression、 or persecution。。。but from annihilation。 We are fighting for our right to live。 To exist。 And should we win the day、 the Fourth of July will no longer be known as an American holiday、 but as the day the world declared in one voice: "We will not go quietly into the night! We will not vanish without a fight!" We're going to live on! We're going to survive! Today we celebrate our Independence Day!
噛んで「イテッ！」リップ。ねじ切る蔓、不吉垂れ込めるカビ、黒く実る怪しい端の実…。やはり、この七人投げられ、私ら刀抱え、この泥沼や、エルフの手で雫を。血だから、かな り胸に痛み、飛び退く。いざトンネル通過だ。霞かかる道よ。だけど頑健、この具合が彼怪し。もう勇者が来て、戦さが止まるめど、行く末、未定。歩き続けた旅。悪との戦い長引くだけ。「彼等メシアが来て、何とか助けたい、あの娘や叔母」と泣け、私、女子ら悲し。武器鋼鉄。トラップ！悔し、命縮む。死にかけたシ－フだけが斧も盗った。悔し涙。一喝。父母ホテルへ住み込み、掛かり切り。絆、戒めた。しかし、外野はすったもんだ。行き過ぎてる世話。あいにく捨てゼリフやけくそ「古しへよりの言い伝え、疑心暗鬼」と。スペル唱え威迫。扉無くす彼、菱形の中に馴染み箱を。ひたすら兄貴揺れ、行路禁じる。行き交うも音断った樹の気。『秋はとんぼ。洞穴は魚。金のうろこ飛ぶ。似たり寄ったりオカリナ』と、いつかのお伽噺の、見たか不思議な箱。こんな誘なう夜、男の子を抱かす所の、この意外さ。田舎だが、し、しかし、あなたっ、まごつくハ－レムの地だ。手がむやみやたら買うとか。血潮鳴り「矢弾だ！」妻殺しの士、暴君。敵、かたくなに舞い、ものものしい。なにはともあれ座り、やっと昼飯。石碑。肘鉄か？多湿、先手のドロ水。矢飛びて　－】ここで半分。バテここで一休み。【ロトの伝説従って、地響きせしめる。一つやり忘れ、あー、元は担いしの物も今に無く、高き天空《星の城》】困った。またやり直し。地下道からだ。闇やムカデ達の群れは……くっ、困ったなぁ。しかし仕方がない。再開。【のこのこと姿を。この期通るような災難。ここは、亡きシ－フ形見の品、萩と斧が対となり、薫りたつより。谷懐。うー、のんきな風花……あら？ほ、ほんと!?萩、秋の樹だったと思うが……。消ゆる蜃気楼。これ、雪にあらず。旅を拒みし何かなのだが…？痺れが！すぐ並び、毒ハイエナ。取るペスト菌。暗示消えた。つい祈り、呼べ、死に急ぐ。蹴破り背ですぐに居合わせる敵。隙、油断も断つ。素早いが、しかしダメ－ジ。マイナスぎりぎり。屈み込み、スペルでほぼ復活、痛み無し。役立つ友のお陰だ。武士だけが滲む血。父の医師、薬物ら取って、動き封じながら、子、治した訳などは親子の愛だ。「消す！」だが、どんな敵か？あ、締められかけた首がないか？ただの毒浴びただけ。突っ切る相手見えず、食い止める魔道が作為的か。野獣？もしや、あれが害悪の根源か？解けた！予知みる鏡、姿が映る。粘土細工の人みたいに、眠りながら形を崩して…。手の震え止まぬ。ロトの声が彼方からした。『我ら下男に致死。残りは闇の支配者あるのみ』黒く光る眼。「これだ！」突き振る剣。「死ね！」】－－プツリッ　－－「停電か……」
春 地に消ゆる霜、今朝はよき露吹く。夏 セミの声。田は遠く、かえる波。清き雨。秋 良き実なる。絵かく音は絶え、この身切なく。冬 月夜は酒も知る。雪に散る葉。
GPSや通信機器の普及に伴い、移動オブジェクトの追跡が容易となっている。大量の移動オブジェクトの移動状況をリアルタイムにモニタリングし集積することにより、移動状況の把握や予測に利用することが考えられる。そのため、本論文では大量の移動オブジェクトの移動軌跡データをコンパクトに要約するための移動ヒストグラムの構築手法を提案する。ヒストグラムの基礎となる移動統計量のモデルとして、本手法ではマルコフ連鎖モデルを採用し、データキューブに似た移動ヒストグラムの論理表現を与え、OLAP的な分析を可能とする。一方、その物理表現としては木構造を採用し、近似的な表現により記憶容量の削減を図る。また、移動状況データはストリームとして逐次受信されることから、リアルタイム処理に適した効率的なヒストグラムの構築方式を実現する。本論文では、提案手法の効率及び精度について実験に基づく評価についても報告する。
Auxiliary problems are very useful to assist students in problem solving。 To utilize the auxiliary problems in ITS (Intelligent Tutoring System)、 a framework for formulation and categorization of them are indispensable。 In this paper、 an auxiliary problem is defined as a simplifid problem from original one by dividing or specializing its problem solving process。 First、 we propose a framework of problem description which consists of surface structure、 solution structure and constraint structure。 Surface structure describes surface features of a problem with objects、 their configuration and each object's attributes given or required。 This represents a problem formulation process。 Solution structure is described by a sequence of operational relations which computes required attributes from given attributes。 This represents a computation process。 A network composed of operational relations among attributes included in the situation specific to the problem、 is called constraint structure。 A solution structure is part of a constraint structure。 The auxiliary problems are defined and categorized based on this description and the two simplifying operations。 In this categorization、 there are three types of auxiliary problems、 (1) auxiliary problems with divided surface structure、 which are simplified in the formulation process、 (2) auxiliary problems with divided solution structure、 which are simplified in the computation process、and (3) auxiliary problems with specialized constraint structure、 which are simplified in the situation。 We also present two experiments for justification of this definition in mechanics problems。 One is the generation experiment of auxiliary problems by persons who have experience of tutoring、 and the other is analysis of the problems in exercise books which seem to be used for assisting in solving another problem。 Because most of the problems are adequately categorized based on our definition、 it contributes to utilize the auxiliary problems in ITS。
近年、ソフトウェアリポジトリのデータマイニングを利用した不具合予測の研究が活発に行われている。不具合予測に関連してどのようなメトリクスが研究されているかを明らかにするため、本稿では系統的レビューを行った。2つの論文誌と5つの国際会議において、2000年から2010年に発表された文献のうち63編を調査した。研究されたメトリクスを分析するため、測定対象と測定に必要な履歴情報に基づき8つの領域に分類した。レビューの結果、主に2005年以降コードやプロセスの履歴に基づくメトリクスが研究されるようになっており、また2008年以降には新たに開発組織や地理的位置関係に関連したメトリクスが提案されていることが明らかになった。
「ある表現を意味内容を保ったまま別の表現に変換する」という言い換えは 自然言語を巧みに操るためには不可欠な能力と考えられるが その機械的実現については ほとんど研究されてこなかった。本論文では 言い換え研究の1つの例題として 科学技術論文表題の言い換えを取り上げ 比較的簡単な構文的言い換えがどのように実現できるかを検討する。論文表題は 長さの制約により凝縮した表現をとることが多い。これは複合名詞の形をとる。この複合名詞が動詞的働きを持つ名詞を含む場合 複合名詞の内部構造を解析し 適切な形に展開することによって 動詞句の形に言い換えることができる。本論文では その具体的方法を提案するとともに その方法に基づいて作成したシステムが 実際の論文表題をどのように言い換えるかを示す。
This paper proposes a method of paraphrase、 which is defined as transformation of an expression to a different expression of the same meaning。 I choose paraphrase of technical papers' titles in Japanese as a target problem、 because they often contain complex compound nouns。 In case a compound noun contains the noun that works as a verb semantically、 the compound noun can be expanded by analyzing its internal structure、 and by using the syntactic transformational rule that is appropriate to the structure。 This paper describes the detail of the method、 an implementation of the paraphrase system based on the method、 and the system outputs。
本研究の目的は、日常生活のさまざまな状況における個人の一般性セルフ・エフィカシーの強さを測定する尺度を作成し、その信頼性と妥当性について検証することである。知覚されたセルフ・エフィカシーの強さを表わしていると思われる項目の選択と、それらの因子分析の結果にもとついて、16項目から成る「一般性セルフ・エフィカシー尺度(GSES)」が作成された。 再検査法、折半法、平行検査法等による検討の結果、GSESは内的整合性も高く、信頼性、妥当性も十分に高いことが示された。また、抑うつ状態にある患者と、中程度ないしは高程度のセルフ・エフィカシーを示す健常者との聞でGSES得点の比較を行ったところ、抑うつ状態にある者は、そうでない者に比べて得点が有意に低いという結果が示された。その結果、GSESは弁別力という点でも妥当性は高く、臨床的応用あるいは研究への応用に十分に耐えうることが示唆された。
ブロック型のプログラミング言語「Scratch」を用いて、小学校4年生向けにプログラミングの授業をデザインし、実践した。26時間の授業を通じて、画面上でスプライトを動かすなどの制御や繰り返し命令を含めた作品をつくることができた。また、条件分岐やキー入力の判別処理にも8割を超える児童が取り組むことができた。これらの結果から、小学校段階でプログラミングが可能であることを確認できた。
特許と論文間の引用関係を用いて両データベースを統合することにより、異なるジャンルの文書を横断的に検索するシステムの構築を目指し、本研究では特許中に引用されている特許と論文情報を自動的に抽出する手法を提案する。引用特許についてはパターンマッチングによる特許番号の抽出、引用論文については引用論文記述と共に出現する手掛かり語句を利用して書誌情報の記述を含む文の抽出を行う。提案手法の有効性を確認するための実験を行った結果、引用特許抽出実験では99％の精度が、また、引用論文抽出実験では、精度91％、再現率86％が得られた。
In this paper、we propose a method to detect cited literatures in patents、as a first step towards construction of a cross-genre retrieval environment by analyzing citation relationships between a patent and a research paper databases。 We detect cited patents by using simple regular expressions while we detect cited papers by combining several cue phrases。 From the results of our examinations、we obtained 99% precision of cited patents、and 91% precision and 86% recall for that of cited papers。
