学者の物語

昔、とある学者がいた。文化人によく見受けられるすべてを見下す性格を身に着けた彼だが、お世辞でも同僚の中で優秀な方とは言い難いものだった。
学問は果物と似ていて、時間はすぐにその鮮度を持ち去る。もしそれが新鮮な時にかみ砕いて飲み込めなかったら、残るのはただ甘ったるい腐敗のみだ。
「時間、我が仇敵よ。」若い学者は思った、「その憎さたるや、私の同僚にも勝る。」
残念なことに、怠惰や散漫といった生まれつきの性格は、容易には変えられないもの。結局、季節はただ移り変わり、その「憎い同僚」は人から賞賛されるほどの栄誉を手に入れ、彼には無意味な歳月の跡が残るのみであった。
運命の悪戯か、この物語の主人公は願いを叶えるチャンスを一つ手に入れた。
「時間、公平のようで、そうではない。私の思考は人ほど俊敏ではない、時間が私に対してあまりにも厳しいのであって、私が人より素質に劣るのではない…」もう若くない学者は思った、「今の私にはチャンスがある。これをしっかり利用しなければ。」
そして、彼は傷を負ったジンニーにこう願った、「公平な時間を私にくれ…この私がよりよい論文を書けるように。」
ジンニーはすぐに彼の意味するところを理解した。「物事にはすべて代償がある。」ジンニーは言った。
「もちろんだ、もうそのうちの一部は払っている。」彼は肩をすくめた、「若かりし頃を無意味に浪費した。今になって、もう世間が求める幸せとやらを求める気もない、ただ世間をびっくりさせるほどの著作を残して、それが私の名と共に言い伝えられればいいのだ。いつか色あせるインクで劣化する紙に残すのではなく、石に刻む。こうすれば、千年後の世界でも、依然として私の痕跡は残る…こうも言えよう、公平ささえ取り戻せれば、私は時間に勝てるのだと。」
「それが願いなのであれば。」ジンニーはそれ以上言うのをやめ、学者のために願いを叶えた。
あれはジンニーだったのか、それとも姿を偽った悪魔だったのか、今考えれば、確かに検討に値する問題だった。このことはさておき、願いが叶った学者は、彼の思考に比べて周囲のすべてが遅くなったのに気づき、びっくりした。
「よし、よし。今なら、思考の俊敏さはもう問題じゃない。」はじめ、学者はとても満足した。十分な時間があれば、いくらでも深く考えこめると彼は考えた。時計の中の一粒の砂が落ちる時間は、左手を上げて額に触れられるほど十分ではないが、その考えを密林から砂漠へ、荒野から雪原まで馳せることができる。やがて本にはページがあり、逐一めくるという動作が必要なことに彼はいらつき始めた。だが例え本の内容がすべて一枚の紙上にあったとして、彼の目玉はそれほど早く動かすことができなかった。目が一つの文字に留まる時間は、彼がその文字に関連するすべての言葉を思いつき、その言葉に関連するすべてを想像するのに十分だった。
「考えられることが多くても、書き出すことができるのはわずかだ。」その後、学者は思った。「私は最も華麗な言葉で、最も論理的な論証を書き記すべきだ。」しかし序言を書き出したばかりにも関わらず、彼の考えはもう結論へと飛躍していた。そのため、彼は何度も自分が思考した内容を繰り返し、繰り返す度にそれを完璧に近づけていった。ただ、何もかも彼の脳内の出来事であり、すべてが終わる頃、彼はまだ七文字目すら書き終えていなかった。
この、最も華麗な言葉で最も論理的な論証がなされるはずだった論文は、最終的に学者の体のせいで、ページをすべて破り捨ててからつなげた本のように支離滅裂なものとなった。ひとつながりの文字列さえ、一冊の本からランダムに選ばれた残片のようにちぐはぐで、常人が関連性を見出すことは到底不可能だった。
あれは星なき夜、彼は何百年もの遠征から帰ったかのように、力ずくで書斎から離れ、下にある庭へとやってきた。
「書くよりも、直接話して伝えた方がましだ。」彼はまだ少し希望を抱いていた。しかし、彼の発声器官もその考えの変化には追いつけなかった。言葉を発する途中で考えを改めでもしたように、吐いた音節と音節はつながり、何度も往復し、最後は嗚咽のような呟きとなってしぼり出された。
「可哀そうな老人だ！なにかに取りつかれているようだ。」綺麗な服を身に着けた若い男女は、彼に同情する目つきを投げかけた、「でも、彼には月がある。」
人々はそう言って去っていった。体という檻に閉じ込められた学者を、一人月下の庭に残して。つまらなくなった彼は、かつて読んだある物語を思い出していた…

◆第5巻
鏡、宮殿と夢見るもののお話

夜な夜な、彼女はあのはるか遠い宮殿を夢に見る。無数の曲がり角、アーケードと通路が複雑に入り組んだ建物を構築している。どの廊下の曲がり角にも金メッキの縁のある銀の鏡がかけられている。国王が二百年もの歳月（当時の暦で計算するなら、さらに六年を足さないといけない）をかけてこの宮殿を設計し、王座に座れば、どの鏡を見ても、あの精巧に計画されできた紆余曲折の光の道に沿って、国のあらゆる場所を覗き見ることができた。しかし、彼女は夢であの廊下に掛けられた鏡を見るとき、ただぼやけた自分の姿しか見えなかった。お面を付けた若い女性が華美な服を身に纏い、立派な回廊を進む姿。それは白昼の光に照らされ、現実味がなくぼんやりとしていた。少しおかしなことだが、彼女は夢の中の自分の目的を知っているように感じていた。彼女はあの王に謁見し、あの王に何かを語らなければならない。彼女はその克服できない意志がそうさせようとしているのがはっきりわかっているが、毎回夢から目覚めたとき、語ろうとしていたことは、いつも反射する鏡に映る光の下へ置き忘れてしまう。
年が過ぎていき、曙の夢の中で、彼女は一度も王座への道を見つけておらず、あの王の姿を目にすることもなかった。かつて、鏡の中に迷い込んでいた少女は、今では名の知れた魔法師となった。それでも、あの短い夢の中に挟まれた、無意味ではっきりとした意識の中の、あの怪奇な考えが彼女の心を囚え続けていた。とある日、彼女はあのはるか遠い国の手がかりを見つけた。魔法師は迷いなく、世間の人が大事にするすべてを捨てて、一人で旅立った。まだらな月光を越え、陰影の深い谷に沿って、一番暗い密林の奥で、彼女は夢の中の国を見つけた。ただ、都市は何百年も前の猛火によって滅び、かの繁栄した王国は今はなきものとなっていた。詩にあるように:

過ぎた朝の風は過去に忘れられ、
天が霞と歌声を遮るように。
ただ微かな光は塔の先できらめき、
荒れた城の蒼白で長き夜を映す。

傾いた宮殿に入ると、廃墟の間、あの金メッキの縁のある銀の鏡はとうに割れ砕け、そのかけらは地に落ちて、どれも寂しそうな月を映していた。宮殿は夢のように怪奇で謎めいてはおらず、ただいくつかの曲がり角とアーケードがあるだけで、大した手間もかけずに彼女は王座の間への扉を開けることができた。そこは円形のホールで、何百枚もの鏡が石で作られた壁に掛けられていて、廊下の鏡と同じように、大半は壊れていた。魔法師は無意識のままゆっくりと何百年も空いていた王座に腰を掛け、まだ壊れていない鏡に顔を向けた。
鏡の中を、お面を付けた若い女性が、華美な服を身に纏い、立派な回廊を進んでいる。その女性の後ろにある鏡のなかでは、あの壊れていない鏡たちが、女の影を幾千と映していた。
彼女は唖然として、ふと頭を上げると、あのお面を付けた若い女性が彼女の前に立ち、静かに彼女を見つめていた。彼女が想像したことのない悲しみがその目にはあった。魔法師は何かを言おうとしたが、女性は短剣を彼女の心臓へと差し込んだ。ローズの柔らかな光がもの言わぬ剣先で咲き誇り、辺りで炎が燃え上がる。それは、数百年前にも火難に遭ったホールをまたしても飲み込んだ。
彼女は戸惑いと驚き、そして安堵の笑みを浮かべた。女性がお面を外すと、その下には魔法師の顔があった、その干からびた唇がかすかに動いた。
このとき、魔法師は遂に相手が語ろうとしていたことを聞きとれた。数十年、数百年、計り知れない夢ととりとめのない黄昏に失せていった言葉は、とある物語であり、彼女から彼女へと語られるそれは、何千もの砕けた銀鏡に反射し、永久にこだまし続ける…

◆第6巻
鳥追いのお話

これは、とある鳥追いの老人のお話。
王国の北には密林があり、その密林の中にはとある口真似をする鳥が生息していた。その羽はまばゆく輝き、朝の光が森に差し込むときに集まり、雲のように聳え立つ木の間を口うるさく飛んでいる。密林の中にはとある老人がいた。やつれた姿で、痩せこけているうえに黒い肌、ぼろい服を身に着け、野蛮人のようで、一日中、その口真似する鳥を捕まえようとしていた。
天まで聳え立つ木も新緑の若枝だったのと同じように、老人も昔は若くて美しい少年だった。彼は密林のそばの村で育ち、機敏で心優しい彼はみんなから好かれていた。当時村で好意を寄せていない女の子がいなかったほどである。しかし少年は自分の愛する人しか目になかった、その愛する人とは森の中で祭司をする少女で、森からの寵愛を受けて、彼の目の前で様々な奇跡を起こしてみせた。少年は往々にしてこれを見て感心していた。
少年はいつも思っていた。もし祭司である少女と一緒に過ごせれば、このまま命が尽きてもいいと。
しかし楽しい時間は束の間で、王国は長い戦争を始めようとしていた。すべての若者は招集され、少年も故郷から離れ、戦場へ赴くことになった。出発前夜、彼は初めて自分の愛する人の涙を目にした。その涙は青葉から滑り落ちる露のように、少年の心の底へと落ちていった。当時の彼はまだ少女がなぜこれほど悲しむのか全く分からず、ただまもなくやってくる別れの感傷に浸っているだけだと思い、慌てて未来の約束を交わし、これで少女の悲しみをやわらげようとした。
悲しむ少女は、その約束にまったく応えなかった。ただしばらくの沈黙の後、口真似をする鳥を少年のもとへ行かせ、遠く離れた自分の愛の言葉を伝えさせると言った。少しばかり変わっているが、少年はただ、自分の心をつなぎとめるための少女なりのやり方なのだと思った。
少年は頷いた。
翌日、少年は出発し、王国の兵士となった。すぐに帰れると思っていた彼だが、この戦争はあまりにも長く、少年の顎にひげが生え、目つきが鋭くなり、武器を握る両手に厚いタコができたとき、ようやく終戦の宣告が出た。
残酷でむごい戦争の中、唯一少年に癒しを与えたのは、故郷からくる口真似をする鳥だった。あの鳥たちもまた神の助けがあるかのように、いつも静かな深夜に彼のことを見つけ、祭司である少女の言葉を伝えた。こうして、少年は彼女が語る思いが詰まった甘い言葉を聞き、村の些細な変化や彼のために書かれた短い詩を耳にできた。
長い別れは少年の少女への愛を減らすことはなく、逆に彼の心にある石碑のように強い存在へと変わっていた。
戦争が終わると彼は急いで故郷へ戻り、少女を妻に迎えようとした。だが、少女は急病のせいで、少年が離れたすぐ後のある寒い夜に、命をなくしていたということを耳にした。
少年はデタラメだと思った。なぜならつい昨夜、彼は口真似をする鳥から、少女が自分のために詩を朗読するのを聞いていたからだ。
彼は庭へ押し入り、少女の部屋のきつく閉ざされた扉をこじ開けた。その瞬間、秘法を受け、深い眠りから呼び起こされるのを待っていた無数の口真似をする鳥たちは、ドアから差し込んだ光に驚いた。そのせいで、起きた鳥たちは彼が開けた扉から、彼の体の隣を、彼の耳のそばを、翼を羽ばたかせて通り抜け、流れる薄い雲のように外へ、もともと身を寄せるべき密林へ飛んで行った。そのあと、少年の前にあったのは、何もない空っぽの少女の部屋であった。
その瞬間、彼はやっと、なぜ少女があの晩あんなに悲しそうに、あんなに変わった手段を選んだのかを悟った。
そして、あのドアを開けたせいで逃がした口真似をする鳥は、今際の際の少女が彼の余生のために準備した、あまりにも多い言葉だったことも。
鳥の寿命は人が想像しているよりはるかに長い。それからというもの、愛する人の気持ちを密林へ逃がした罪を償うため、少年は林へと入った。口真似をする鳥を追いかけ、少女が鳥のくちばしに宿した魂を追いかけ、昼夜を問わず、寝食も忘れ、狂ったように探し続けた。少年はやがて中年へ、そして老人となった。もう新しいことをしばらく聞いていなくても、少女の言葉を覚えている鳥が少なくなっているとしても、もしかしたら一つ、一つだけ自分が耳にしたことのない言葉があるかもしれない、そんな執念のため、少年ではなくなった鳥追いは林を離れるのを嫌がった。
彼は慣れた手つきでその鳥を捕まえ、檻に入れ、優しく鳥たちの首筋を撫でて、からかい、最もいい穀物を食べさせ、一番透き通っている水を飲ませ、ようやく鳥たちに話しかける。「さあ、言うんだ、言ってごらん。俺の愛する人、森の寵愛を受けた少女は、どのように君を手懐け、君に何を話させようとしたのか。」
お腹いっぱいになった口真似をする鳥は、時折このような物語を口にする…