◆第1巻
「しかし、シェール陛下の野望が実現したとして、何をもたらすのでしょうか？」
軍務尚書のファランギースが窓の外の星海を眺める。銀河と星々が彼女の顔を、長い髪を、蒼白く照らす。
初めてこの舷窗から星を一望した時のことを思い出す。けれど、あの頃の畏敬の感情は、もう思い出せない。遠く数百光年先にある故郷の姿も、ぼやけてしまった。
「無礼を承知で申し上げます、親王殿下。この戦争は長すぎました。シェール陛下の夢のために、我々は数多の星区を駆け、謀略と策略で幾千万の命を消し、未知だった星区を一つずつ配下に加えました。しかし、シェール陛下の見た幻は我々に何をもたらしたのでしょうか？不幸が重ね、敵が増え、銀河中に溢れるそれらが、いずれ我々を呑み込むでしょう……」
「兄上の帝国は永遠の国になる。そこには恐怖や貧困がなく、人々の幸福が少数の人の手に握られることもなければ、誰かが誰かより地位が高いこともない。無能を罪と呼ぶこともない。故に……この理想を理解できぬ敵は、排除されて然るべきなのだ」
ゴパータ親王は首を振り、淡々と語った。
星区反遊撃戦争が奪ったのは彼女の片目と片腕だけではなかったようだ。目の前の彼女は、ファランギースが知る明るい少女とは程遠い。
「私は兄上の決定を信じます。あの人は私利私欲で動いたりしません。だから、たとえあなたでも、このような人心を揺るがす言葉は、これ以上は許せません」

◆第2巻
このような綿密な防御、ヤズタ級戦艦からなる大艦隊を持ってしても、有効打を与えられないだろう。
帝国の技術に慢心するゴルダファリード大将は夢にも思わないだろう。ゴパータ親王自ら設計し、シェール陛下から「アーヌシャルマン」と名付けられたこの強大な星海要塞の弱点に、反乱軍が急接近していること。
ペシータヌは高速艇ラハーシャを駆って、入り組んだ通気孔を走る。噴出される有毒ガスや元素雲を避けながら、自動迎撃する火器を振り切る。高速艇のあまりの速さに目眩を起こす。
「時が来た」
動力システムのエネルギー核が見えた。ペシータヌはこう思った。
「時間だ」
ゴルダファリード大将が星の軌道上にきらめく光のかたまりを眺めながらこう思った。
そして、星への無差別攻撃命令を下した。
時を同じくして、ペシータヌも要塞の核に攻撃を仕掛け――

「地団駄を踏むゴパータ親王/親王殿下を見てみたいものだ……」
その瞬間、奇しくも二人の考えは同じだった。

◆第3巻
――十年前――
――二十五光年先――

駿河幕府の統治下、国中の民が貧しい生活に喘いでいた。
その頃の駿河幕府は今川征夷大将軍氏真が治めていた。四年前、大将軍が紆余曲折を経て魔王彈正忠の首を取った時、恐怖の時代の幕が開いた。
そんな時代、そんな国に、自由な剣豪が流浪していた。
その人こそ、新九郎と呼ばれた侠客、備中九兵衛。
備中九兵衛は昔は浪人ではなかった。大将軍の側近であり、兵法の指南役だったという噂だ。無実な罪を着せられ、大将軍が人を信じない性格であることもあり、やむなく幕府を逃げ出し、荒野をさまよった。

今、新九郎は丘の上から遠くを見渡している。一体、何を見ているのだろうか。
眼下に広がる田んぼ？否。
遠くに聳え立つ山々？否。
延々と続く道？然り。だがそれだけではない。

新九郎は、何を望んでいるのだろうか……？
米を報酬に剣豪に依頼した農民たちは畏縮して、誰も問うことができなかった。

答えは、沈黙の剣客の心の内にある。

◆第4巻
「もうすぐ秋だ。収穫の季節だ。」
斎藤鬼佐が言った。

忍者は、戦乱の世において、大名たちに雇われていた軍隊だ。
戦争によって生まれ、権力によって強くなった。これは忍者の機。
戦争の終わりとともに滅び、権力を失うと同時に崩れる。これも忍者の宿命。

今川大将軍が国を統一した。今時、用なしとなった忍者は殺されるか、軍に再編されるか。落ちぶれて、山賊に成り下がった者もいる。
斎藤鬼佐がそういう者だった。

「急ぐことはねえ、村人たちに米を詰めてもらってからだ」
米又左が言った。

山賊は、武道に疲れた侍や、死に直面した農民からなった。
戦争によって生まれ、狡猾さで大きくなり、大きくなったため跋扈する。
それ故、戦争が終わり、平和が戻った今、山賊の勢力は弱まる一方だ。

米又左は農民の家に生まれ、四十代から山賊になり、意外と上手くいき、一帯を牛耳る頭領となった。
最も悪い賊は、最も虐げられた人間だ。

「その後だ。火をつけて、一人残らず殺せ」

これが、乱世の余韻だ。

◆第5巻
浅田村の地形は三日月の形をしている。
低地に入ってすぐ、新九郎はそこに目をつけた。
十分な人数を集めて高所から待ち伏せできれば、長い移動で疲れた敵を向かい打てる。村人の人数は山賊より多い。包囲することは不可能ではない。

だが問題は、山賊を谷に誘い込むには、誰かに囮になってもらわなければならない。長く乱世に苦しみ、今も幕府の過分な徴収に苦しんでいる村人たちは、皆保身に慣れてしまった。どうしたら大勢のために自分を差し出すことができるだろう。

それだけれ*ではない。戦乱時代の軍隊なら、火攻めが定石。谷の中で火を起こせば、大きな打撃を与えられるだろう。
しかし、今自分が率いているのは村を守ろうとする農民たちだ。自分たちの家や食糧を燃やすなんて……
その気持ちはわかるが、徹底的に山賊を殺傷できなければ、待つのはさらなる報復だけだ。

新九郎は思い耽て、黙ってその場に座り込んだ。

◆第6巻
「おそれながら艦長、さっき会議中に居眠りしていましたよね。」
「おっと、気付かれてたか。」
「背筋を伸ばしてはいましたが、そういうのはもう見慣れています。艦長、武人の修行で得た成果をそんなところで使わないでください。艦隊司令官様に知られたら、報告書だけでは済みませんよ。」
そうは言ったものの、マハスティーは分かっていた。少なくとも当分の間、この上司に刃向かうほどの人物はこの艦隊に現れないことを。連合艦隊司令部は、絶妙なバランスで保たれている。彼の上司――備中九兵衛、今は「すみまる」といういい加減な発音で呼れて*いる新九郎は、中年の隊長であり、全勢力を篭絡しようとする人物。そして、この状況を打破する可能性をもっとも持つ人物であった。
あの事件から、もう十年も経ったのか――
新九郎は心の中でそう思った。

浅田村での勝利は、あとから見れば新九郎が持つ軍事の才能、その片鱗を発揮させたに過ぎなかった。しかし、当事者たちにとっては災いの始まりである。
そのような知謀に長けた人物を野放しにするなど、大将軍側はやはり看過できなかった。
その後すぐのことである。新九郎は両目を刺され失明し、牢に入れられた。
今より五年前のこと、今川氏は相模出身の大名である多目氏率いる連合軍の遠征により、首を落とされた。ようやく、この国の民は平和に暮らせるようになったのだ…
新九郎は獄中で、この話を新任の征夷大将の口から直々に聞いた。
平和で豊かに暮らす民、それは新九郎が見たこともない光景であった。その見知らぬ将軍は、決して慈悲深い道徳的な人物ではない。しかし、民の心を掴むために一般的な恩赦は必要な行為であった。
昔のことを思い出し、新九郎は心の中で思わず嘆いた。今も昔も、結局自分は不本意ながら渦の中心にいることになるのだと。

「この国にとって我々は反逆者だ。そして、この広大な宇宙の中でも、そうだ。」
将軍は地に腰を下ろしている新九郎を見ながら、淡々と言った。
「帝国の税金は、この宇宙の片隅にあるような、取るに取らない*惑星が負担できる範疇を超えた。そして君の才能も、銀河の中で開花するはずだ。」
「君の名と姓はすでにあの今川という悪党に奪われた。しかし、そんな過去はもう捨てろ。これからは『蝉丸』と呼ぶ。」

こうして過去を持たず、二度と広大な宇宙をその目で見ることができなくなった人間の前に、宇宙が広がったのである。