◆第1巻
平和十三年、戦国の世の頃だった。
近畿から離れた北の諸国も、時代の波に呑まれ、戦火に見舞われた。
全ての戦争のように、死闘を繰り広げた後、一方は敗北した。そして、城は燃やされ、廃墟となった。その主の家眷と残党も山の奥に逃げ込んだ。
この舞台にも特別なところは何もなかった。

だがその時、ある華麗な服装を着ている浮浪武士が現れた。
いや、華麗な服装を着ているというより、正確には……
そう、女装だ。
それと反対に、彼と同行していたのは、大きすぎる羽織を身に纏っている小柄な女性だった。
とにかく、どう見ても、彼らは怪しい人物にしか思えない。
彼らはそれに気づいていなかったようで、堂々と山の麓にある関所まで歩いた。
予想通り、彼らは関所を守る足軽に止められた。
「何者だ！」
通常これはただの決まり文句のはずだが、今回は心の底からの質問のようだ。
「見ての通り、ただの通行人だ。」
説得力のない答え。
武士のその疑う余地のない一言にひるんだのか、質問した足軽は少しためらったようだ。
「とにかく、ご同行お願いします。」
「やっぱりだめか……」
失望の色が武士の顔に浮かんだ。突然、三人の足軽は声と同時に倒れた。
「やっぱり最初からそうするつもりだったんだ。本当に性悪なやつ。」
後ろの女性は小声でそうツッコミを入れた。

◆第2巻
「違う。」
突如出た言葉だった。
名の知らぬ野寺の中で、長い黒髪の姫は正座している。火の光に照らされる顔は、光と影の間を行き来していた。
「いや、なんで違うって言った？」
条件反射のような答え。
「あのさ、バカ武士、破滅をもたらす姫について、まさか何の評価もないの？」
「評価というなら、そうだな、聞いたところ個性的な名前だ。」
「そういう評価じゃなくて。」美奈姫の言葉には仕方ないという感情が込められていた。「私を助けてくれたことを言ってるの……」
「いや、正確に言うと、俺はお前を助けたことがない。」
武士はこう訂正した。
「あの時は、姫としてのお前が俺に、ここから連れ出せと命令しただけだ。つまり、お前を救ったのはお前自身。」
「武士はそんなことを気にするの？」
予想通りのツッコミ。
本当は責任から逃げたいだけだ、武士はそう思った。

「破滅をもたらす姫も、戦争の言い訳に過ぎない。」
無気力な口調を少し変えた。
「それに、」
武士が振り返えると、虚ろな目に光が付いた。
「世界を破滅するなんて、くだらない話だ。お前ももうすぐ分かるはずだ。」

◆第3巻
人々はよく戦場を地獄に例えるが、それは例えに過ぎない。
だが、目の前にある情景は、文字通りの地獄である。
荒れ果てた地、枯れた木、それと歩く屍のような民たち。
生命力が汲み取られたかのように。
「実は、」
武士は枯れ葉を一枚拾ったが、すぐに灰となって散っていった。
「ここの生命力は確かに汲み取られている。」

近畿の戦争は百年も続いた。
戦争の十年目から、諸国の物資も財力も使い切った。
戦争が今まで続けられるのは、奈苦羅の術と呼ばれるものがあるからだ。
奈苦羅の術というのは、全ての生物と大地の中から生命力を汲み取り、それを上位の武士と戦争に使う恐ろしい術である。
こんな非道な術で国を支配しているのは、奈苦羅大名と呼ばれる盗国者たちだ。
大名たちは互いに攻伐していた。だが、戦争の結果が何であろうと、大地の生命力はさらに奪い取られる。
これは、この百年に渡る近畿諸国の戦争の実態である。
「この術を作り出したのは、世界の中心にある空の塔にいる陰陽師たちだ。」

目の前の情景に動揺した美奈姫を無視し、武士は静かに話を続けた、
「破滅をもたらす姫と言うが……この世界は、とっくに破滅に向かっているじゃないか？」

◆第4巻
濃神国、生き物は存在しない荒れ果てた地。
果てのない荒野に囲まれているのはとある砂丘だ。武士の恰好をした二人が対立していた。
そのうちの一人はこの物語の主人公で、区別をつけるために、ここでは青い武士と呼ぶ。
もう一人は本巻で初めて登場した人物のため、蒼い武士と呼ぼう。
剣戟映画であれば、ここは中段の構えをするはずだが、二人は勝負をつける考えがないようで、向き合っているだけだ。

「地獄から戻ってきたのか。」
どれくらい経ったのかは分からないが、着い武士はやっと口を開いた。
「懐かしいな。」
青い武士は喜んでいるようだ。
「俺はあんなものを懐かしいと思うことはない。」
蒼い武士はそっけなくに話を遮った。
青い武士は過去という名の深淵に落ちたかのように、目をつぶった。

「魔王を倒せば全てが終わるなど、あの頃の俺たちはそんな甘い考えを持った。だが、あれは悪夢の始まりだった。
十三人の武士たちが協力し合い、盗国の奈苦羅大名を倒した。
だが、大名のいない濃神国は新たな始まりを迎えなかった。土地の中の生命力も失われていった。
それだけでなく、支配者のいない国は、かえって隣国が恣意的に略奪する楽園となった。
魔王を倒した勇者たちも、国を守ることができなくなった。
最後まで生き残ったのは、二人の逃走兵のみ。」
「追憶編はいい加減にしろ、俺たちにはまだ解決していないことがあるだろ！」

◆第5巻
「私は世界を救うことに決めた！」
美奈姫はそう言った。
「だから言っただろう、世界を救うなんてありえない。俺みたいなバカ共が何回試したかは分からないが、この世界は壊れていく定めなんだ。」
「そんなこと知らないわ、私は姫よ。姫は世界を救うものでしょ？」
「いや、そんな設定は聞いたことがない。それに、俺の知る限り、お前は破滅をもたらす姫だろ。」
「誰かが言ったじゃない、破滅も新たな始まりだって。」
「どこからそんなことを聞いたのかは知らないが、その設定は古すぎだ。もし誰かがそんな物語を作ろうものなら、さっさと常夜国に捨てた方がいいだろう。」
（耳を塞ぐ）

空の塔の頂上で、武士と姫は傍若無人に、その無意味な会話を続けている。
そうは言っても、実はその場には陰陽師の恰好をした人が数人いた。
「お前たちの知っての通り、奈苦羅の術は最初、衰亡していく世界の中の生命力を保存するために使われていた。」
この会話にもう耐えきれなかったのかもしれない、ストーリーを急ぎで進めるNPCのように、そこにいた最年長の陰陽師はやっと口を開いた。
「その保存された生命力を使うことができるのは……」

「だから、その考えを捨ててくれないか？」
武士は何も聞こえなかったかのように、長者の話を耳にしなかった。
この茶番はいつになれば終わるのだろう？

◆第6巻
「ところで、世界は救われたのだろうか？」
物語の最後、武士は独り果てしない砂漠を歩いていた。
空の塔の計画はおそらく完成しただろう、世界に残された生命力も集められた。
新たな世界が作り出されたかどうかは分からないが、この世界は確かに破滅した。
さすがは破滅をもたらす姫。
「いっそもう一つの世界も破滅しよう、もしそれが本当に存在するのなら。」
武士は新たな旅を始めた。

……