◆第1巻
―第一折・魚水縁―
生:範皆
旦:梓心
婆:張ばあ

『第一場』
(梓心出場)
(語)
梓心:潮は遠くの山々を反映し、そよ風は緑の岩礁をなでる。
(話)
梓心:私は漁家の娘、名を梓心と申します。埠頭で生まれ育ち今年で十六の歳を迎えました。
梓心:しかし、両親が年をとった今、私がここを引き継ぐしかありませんでした。
(東塘揺櫂)
梓心:泳ぐ魚をこうして網で捕まえては、生活の足しにしています。
(網を引く)
(東塘連江)
梓心:家計を立てるのは難しく、飢えや凍えにも耐え忍ぶ必要があります。
梓心:高値のお着物も羨ましいのですが、この腕にある腕輪で今は十分満足しています。
梓心:家に飾れる花もなく、今はお金を稼ぐことで精一杯。
(縄を結び、岸に上がる)
(東塘散櫂)
梓心:街で魚を売りに行く時間です。
(梓心退場)

『第二場』
(梓心出場)
(東塘導櫂)
梓心:魚はいかがでしょうか。
(張ばあ出場)
(数櫂)
張ばあ:生きがいい魚だね。今晩出汁にでもするかのぉ。
張ばあ:こんないい魚のだし汁、この婆も少しは若返るかね。
(話)
梓心:奥様、お名前を聞いても？
張ばあ:張じゃよ。この街で、花を売っておる。
張ばあ:娘よ、そんな小さな声じゃ、日が暮れても魚は売れんじゃろ。
張ばあ:こんな綺麗な娘にゃあ、大声を出す度量もないじゃろう。それじゃあ金にはならん。
(梓心下を向く)
(話)
梓心:ご冗談を。
梓心:あれ、こ、これ…
張ばあ:どうしたんじゃ？
梓心:普段腕につけている腕輪がありません。一体どうすれば？
(範皆出場)
(東塘原櫂)
範皆:金の光が波上で揺らぎ、拾えば美しい腕輪と気づく。
(話)
範皆:小生、埠頭で生計を立てている者。兄弟たちのおかげで、ここの統領となった。
範皆:今日は腕輪を一つ拾った。見たところ若い娘のもの。
範皆:返したいのは山々だが、悪人に騙されては元も子もない。
範皆:腕に跡があるか見てから決めることにする。
(東塘二六)
範皆:こんな暑い日は、魚と酒が一番合う。
梓心:ここの魚は新鮮で、どんな調理にも使えます。
範皆:虎を食う魚が一番いい、その魚がどんなものか。
範皆:前に来て見せてくれ。
(梓心前に)
範皆:やはり美しい方には上品な装飾品がお似合いだ。
(東塘連江)
梓心:お客さん、言ってることも分かりませんし、少し強引なのでは。
梓心:もう結構です。
梓心:礼儀をわきまえてください。
(話)
範皆:お嬢さん落ち着いて、さっきお嬢さんの腕に腕輪の跡が見えた。
範皆:この腕輪はきっとお嬢さんのもの。今お返ししよう。
範皆:私、名を範…
(口をおさえ、範皆振り向く)
範皆:いえ、私はこれで。
(話)
梓心:お待ちを――
(東塘揺櫂)
梓心:私の勘違いで嫌な思いを、お恥ずかしい。
梓心:あの方のお名前を聞いて、後日礼を言わなければ。
(話)
梓心:困りました。
張ばあ:これが縁というやつじゃの。美しい娘には、いい男がつくもんじゃ。

◆第2巻
―第二折・尋君帖―
生:範皆
旦:梓心
婆:張ばあ
丑:張三、李四、王二麻

『第一場』
(梓心、張ばあ出場)
(話)
梓心:近頃は気持ちが重く、あまりよく寝られません。
梓心:善行をしたあの方を間違って責めてしまったからでしょうか。
梓心:腕輪を私に返してくれたのに、感謝せず名前も訊けず、逆に罵声を浴びせてしまいました。
梓心:恩人を探しているのですが、この大きな港町でどうやって探したらいいのか。
張ばあ:娘よ、悲しむ必要も悩む必要もないと思うんじゃがな。
梓心:え、それはどういう？
張ばあ:人探しの告知を貼って、モラを報酬とすれば、彼は現れるじゃろ。
(単青原櫂)
梓心:人は言う――
梓心:酒は頬を赤らめ、財は心を操る。
(梓心、下を向いて歩き始める)
梓心:この方法で彼を探したいのですが、本当にこれで現れるのでしょうか。
(話)
張ばあ:グズグズせんで、早くやるんじゃ。
張ばあ:騙されたと思って試してみろ、損はせん。
(梓心、張ばあ退場)

『第二場』
(張三、李四、王二麻出場)
(数櫂)
張三:俺は張三。
李四:俺は李四。
王二麻:そして俺は王二麻だ。
張三:あの告知を見たか、報酬を貰おうぜ。
李四:告知主に聞かれるだろ、本当にお前かって。
王二麻:正直に話すバカが居るか？
(話)
張三:おい、梓心っていう子の所に行って、報酬を貰いに行くのか？
李四:そうだ。
王二麻:その通りだ。
李四:お前も梓心の髪飾りを拾ったのか？
王二麻:告知によると、耳飾りじゃなかったか？
李四:嘘言うな、髪飾りだろ。
張三:バカだな、香膏だったぞ。
王二麻:もういい、実際に拾ったかどうか、どうでも良くないか？
張三:あははは。
張三:はははは。
(張三、李四、王二麻、梓心へ顔を向ける)
張三:梓心ちゃんよぉ、香膏を拾ってやったぞ。報酬は準備できてるかな？
李四:あっち行け。俺こそ以前に髪飾りを返した李四だ、報酬は俺にくれ。
王二麻:二人とも黙れ。耳飾りを返してやったのはこの王二麻だ、報酬は俺が頂く。
梓心:えぇ…もう何が何だかさっぱりです。
梓心:皆さんに会った覚えはありません。もし本当に耳飾り、香膏、髪飾りを無くしていたら、私自身が知らないはずないと思います…
張三:きっと仕事が忙しくて忘れちゃったんだ。迷うな、俺に間違いない。
李四:モラでもいいから早くよこせ。
王二麻:くれないのならお前の店を潰して評判を落としてやる。
梓心:うぅ、何て恥知らずな人達。
梓心:全部張ばあが考えたアイデアのせいじゃないの。
張ばあ:焦るんじゃない、今すぐ追い払ってやる。
張ばあ:ダー！
(張三、李四、王二麻、一斉に地面に座り込む)
張ばあ:お前らみたいな悪党をとっ捕まえる為、わざとこの様な告知を貼ったんじゃ。
張ばあ:お前らが持ってきたものは全部偽物じゃ。梓心の耳飾り、香膏、髪飾りを早く持ってこらんか。
張ばあ:さもなければ…
張三:さもなければ？
張ばあ:金貴の琉璃百合を押し固めて成った髪飾り、夜泊石で作られた耳飾り、外国から輸入された香膏…
張ばあ:まとめて弁償じゃ！モラは？モラをはよよこせ！
(張ばあ、ほうきで張三、李四、王二麻を叩きながら追う)
張三:うわぁ。
李四:モラは要らないからもうやめろ！
王二麻:早く本物を拾った奴を連れてこい！

『第三場』
(張三、範皆を連れて出場)
(話)
張三:よくわかったぞ。お前があの子の物を盗んだせいで、俺らは大変な目に遭った。
範皆:この私、範皆はそんな卑猥な事をする人間ではない。勝手に疑われるのは困る。
張三:お前いい度胸だ。そこまで言うのなら、落とし主に会いに行けるか？
範皆:いいでしょう、名誉棄損を晴らすために。
(張三、範皆は梓心へ顔を向けた)
張三:無くし物をしたのは正に彼女だ、まだ言い訳する気か。
範皆:君だったのか！
(東塘連江)
範皆:この前はお嬢さんが突然怒り出し、話を聞いてくれなかった。
(東塘快櫂)
範皆:からかうのはよせ、私はただの埠頭の従業員だ。
範皆:私は潔白だ、女性の飾り物を盗む趣味などない。
範皆:面倒事にならないよう、拾った後すぐに返した。
(話)
梓心:範皆という名前だったのですね。
梓心:また私のせいで迷惑をかけてしまいました。
梓心:謝罪します。許してもらえないのなら、謝り続けます。
(梓心前へ、範皆に謝る)
梓心:先ほどは誤解でした。実は…
(範皆、後ろを向く)
範皆:ふん。
(梓心微笑み、再び前へ)
梓心:これには深い訳があります。
梓心:貴方が名も残せず去ってしまった故、この様や*告知を頼りに探そうとしたのです。
梓心:結果この様な予期せぬ事態になってしまったのは、全て私のせいです。
梓心:この通り、反省しています。お許しください。
範皆:なんと？
(東塘揺櫂)
範皆:まさか、誤解だったとは。
範皆:こういう時は落ち着いて、怒りを収めなければ。
(話)
範皆:ゴホン、では聞かせてもらおう。
範皆:この件について、先ほど誤解だと言ったな。
範皆:腕輪を拾ってくれた恩人を探し出す為に貼った告知が、危うく私を罪人扱いしてしまう所だった、そうか？
梓心:はい、間違いありません。謝ります。
(範皆、梓心に頭を上げさせる)
範皆:分かった、もう謝らなくていい。
範皆:私も大きな声を出してしまい、悪かった。
梓心:そんなとんでもない…
(範皆、お辞儀する)
張三:は！？なんであんたがペコペコしてるんだよ。結局モラはくれるのか？どうなんだ？
張ばあ:お黙り！二人が話してるんじゃ、あんたが口出す場じゃないよ。
張ばあ:みな雲菫の芝居を見るために来たんじゃ、あんたの茶番なぞ誰が望む。
張ばあ:早くそこをどかんかい。
(張ばあ、張三を退す)
梓心:考えてみれば、私は毎日ここで魚を売っていますが、なぜ会ったことが無いのでしょう？
範皆:私も毎日ここを通って仕事に行っている。
範皆:人混みが多いから、見つからなかったのだろう。縁があれば明日にでも会えるかもしれない…
梓心:そうですね…明日もここでお待ちしております。

◆第3巻
―第三折・二矢珠―
生:範皆
旦:梓心
婆:張ばあ
浄:呉旺
丑:呉一、呉二

『第一場』
(範皆、梓心、両端から出場)
(語)
範皆:早朝は犬が活気良く吠える。
梓心:日照は屋根の雪を薄めます。
(話)
範皆:もしかして梓心か？
梓心:はい、範皆さんだったのですね。
(東塘散櫂)
範皆:昨晩は夢の中で愛する人と会っていた。
梓心:別れの時は悲しいけれど、またお会いできました。
二人:願い事が叶った。
(話、声を揃えて)
梓心:範皆…
範皆:梓心…
(話)
範皆:朝日が海面に昇り、埠頭の作業が始まる。私は仕事に行かなければ。
範皆:梓心、私は先に行く。
(梓心、範皆を見送る。範皆、遠くで振り向く。梓心、頭を上げ下げし、範皆退場。梓心、手を胸に交わす。)
(東塘揺櫂)
梓心:別れの時は思いが湧き出てしまいます。
(梓心退場)

『第二場』
(緑の服を着た呉旺、呉一と呉二を連れ歩く)
(語)
呉旺:俺様は呉旺だ、この町の頭みたいなもんさ。
呉旺:今日は退屈だから、町に遊びに来た。
(話)
呉旺:呉一、呉二！
(共に話す)
二人:はい！
(話)
呉旺:何か新鮮な物が食いたいな。
呉一:エビのポテト包み揚げはいかがですか？
呉旺:豪華の食いもんは飽きたから、たまにはそういうのも良さそうだな。
呉旺:呉二、エビのポテト包み揚げが売ってる、いい店を探しに行くぞ。
呉二:かしこまりました。
呉旺:ただ、揚げ加減は重要だぞ。少しでも黒焦げになったやつは要らないからな。
呉二:黒焦げは要らないっと、はい、メモしておきました。
呉旺:そして、大きさは均一じゃないとダメだ。大きかったり小さかったりするのは――
呉二:大きさは均一っと、はい、これも覚えておきました。
呉旺:よし。
呉二:他に何かご要望がありましたら、遠慮せず言ってください。
呉旺:もしあの店が下手くそだったら、いつものやり方で――
呉一:いつものって？
呉二:モラを渡さない。
呉旺:それ、今回はなしだ。あの魚屋を見てみろ、べっぴんさんが居るぞ。
(東塘揺櫂)
呉旺:まず状況を訊ねてみよう、運が良ければ彼女が手に入る。
(呉旺、梓心へ顔を向ける)
(話)
梓心:お客さん、新鮮なお魚はいかがですか？
呉旺:ほぅ、どれどれ。お嬢ちゃんどこの人？ご両親は？
梓心:私は幼い頃からこの港町で育ちました。両親が年を取ったので、家族を養うためここで魚を売っています。
梓心:なぜこんなことを聞くのですか？
(後ろへ向き、独り言を言う)
呉旺:よしよし。両親が傍にいない今こそ良いチャンスだ。
(梓心へ顔を向ける)
呉旺:じゃあ、俺のお嫁さんになってくれないか？
梓心:ええっ、私はずっと仕事で忙しく、そのようなことは考えた事もありません。
梓心:それに、魚を買うのとあまり関係ない気がしますが。
(後ろへ向き、独り言を言う)
呉旺:よっしゃ。男がいないんだな。さらっても誰も助けに来やしない。
(梓心へ顔を向ける)
呉旺:好きな男はいるのか？
(梓心、下を向いて沈黙)
(東塘散櫂)
呉旺:あの様子だと、きっと好きな奴がいるんだな。
呉旺:野郎ども、このべっぴんさんをさらうぞ。
(呉旺、呉一、呉二、梓心をさらって退場)

『第三場』
(張ばあ出場)
(話)
張ばあ:雲菫の芝居をよくご覧になっている方なら、この後の進展も大体予想がつくじゃろう。
張ばあ:この後は他でもなく、激しい戦闘になってしまうのじゃ。
張ばあ:大英雄の誕生も、ちょいときっかけを与えんとなぁ。
張ばあ:悪さをする悪獣は、人の生活を混乱させ、平和の風を乱す。だがその無秩序こそ、英雄を作り出すきっかけになるのじゃ。
張ばあ:雄々しい勢いで事を沈ませれば、歴史に名前を残せる。だが、もしそこで逃げたら…
張ばあ:張皆だの王皆だの範皆だの、誰も名を覚えてくれんじゃろう。
張ばあ:ましてや、ただでさえ強い男が美女を救う話は人気があるんじゃ。
張ばあ:とにかく、範皆がどう出るか拝見するとしよう。
(範皆出場)
(話)
張ばあ:おい、遅かったじゃないか！
張ばあ:梓心がここの有名な不良に連れ去られたぞ！
(東塘快櫂)
範皆:まさか――そんな――
範皆:状況を知った私は驚きと怒りを隠せなかった、まさかこんな事件が起こるとは。
範皆:悪党にとって強盗殺戮など何でもあり得る。もしこの私が行ったら…
範皆:生きて帰れないかもしれない。
(張ばあ、腕輪を範皆へ渡す)
張ばあ:範皆よ、ど、どうすればいいんじゃ？
(東塘快櫂)
範皆:腕輪を目にした時、決意を決めた――
範皆:か弱い女性が悪党に勝てるわけがない。
範皆:腕輪を手に、剣を抜いた。あの呉旺と言う奴を、コテンパンに懲らしめてやる。
(呉旺、張ばあ退場)

◆第4巻
―第四折・挑燭灯―
生:範皆
旦:梓心
武丑:呉旺

『第一場』
(範皆左側から出場、梓心右側に座る)
(東塘連江)
範皆:女子を攫う賊が憎い。それに、意中の人の安否が心配だ。
範皆:法に従わない者たちに、この範皆が天誅を下そう。
範皆:参る――
(範皆、馬鞭を打って呉塞へ)
(話)
範皆:遠くから騒ぎを聞きつけ、ここまで馬を走らせた。
範皆:ここがその者らの拠点に違いない。
範皆:梓心を救いたければ、賊の拠点に潜りこんで探さねば。
範皆:ふむ、これしかない。
(範皆、壁を乗り越え退場)
(落花調)
梓心:中には蝋燭と灯のみ、外には賊たちが…
梓心:こんなことになるなんて…一体どうすればここから逃げられるのでしょうか…

『第二場』
(呉旺酔っぱらいながら、右側の門を開け出場)
(語)
呉旺:俺様は昔から好きにやってきた、神でさえ俺様の前では跪く。
(話)
呉旺:ハハハッ、なぜこんなに嬉しそうにしてるかって? へへッ。
呉旺:べっぴんな女を攫ったからさ。
呉旺:いつものように酒を楽しんでから、美人に会いに行くか。
(東塘原櫂)
梓心:酔った悪党がやって来ます。蝋燭を手にしなくては…
(話)
梓心:来ないでください。
(呉旺と梓心取っ組み合い。梓心蝋燭で呉旺を打つ。呉旺と梓心倒れる)
(東塘原櫂)
梓心:やみくもに打ったのが当たりました。早く逃げなくては…
(話)
梓心:灯りも何もありません。どうしてこんなに暗いのでしょう。
梓心:蝋燭を付けて――
梓心:いえ、もしあの者に捕まってしまったら、命はないでしょう……
梓心:このまま暗闇を少しずつ進んで行くしかありません。
梓心:そうですね、やはりこのまま行きましょう。

◆第5巻
―第五折・双珠還―
生:範皆
旦:梓心
武丑:呉旺

『第一場』
(範皆左側から出場、梓心右側から出場、呉旺両目を閉じ横たわる)
(二人は同じく呉塞の中、暗闇を進む)
(暗闇で互いの手に触れる、しかし相手が誰か分からない)
(呉旺起きる)
(話)
呉旺:この娘、いい根性をしてる。俺様に立ち向かうとは。
呉旺:もう近くにはいない。どうやら堂内に行ったか。
呉旺:フンッ、夜も遅い、門も閉まってる。
呉旺:壁を乗り越えなければ、外には行けない。たかが女に逃げられるわけがない。
(呉旺振り返り堂内へ)
(話)
呉旺:ケッ、こいつら酔っぱらって灯りもつけてないのか。
呉旺:灯りをつけてあの女を探そう。
(呉旺暗闇で範皆の足を踏む。呉旺と範皆驚く)
呉旺:お嬢さんここにいたのか、ハハハッ。
(呉旺両手を広げ範皆へ向かう。範皆それを躱す。両者駆け回る。梓心隅でうずくまる)
(呉旺、範皆を捕まえる)
呉旺:ハハハッ、やっと捕まえた。
(話)
呉旺:ん? ちょっと見ないうちに、だいぶガタイが良くなったんじゃないか?
範皆:寒かったので服を着たのです。
呉旺:ほう、たしかに寒い時は服をたくさん着た方がいい。
呉旺:じゃあなんで身長も伸びてるんだ?
範皆:舞台で歌うために、厚底の靴を履いているのです。
呉旺:ほう、それは大変だ。
呉旺:じゃあなんで手がこんなに荒っぽいんだ?
範皆:それは――耳をお貸しください。
呉旺:おう、いいぜ。
(範皆、剣で呉旺を刺す)
範皆:剣を持って貴様の命を取るためだ。
(呉旺倒れる)

『第二場』
(話)
範皆:悪党よ、剣の下で嘆くがいい。
梓心:あなたは、範皆さんでしょうか?
範皆:その声、梓心か?
(梓心、範皆と手を触れ合う)
梓心:範皆さん!
範皆:苦しかったであろう。
範皆:悪党はもうやっつけた。あとはその手下どもだけだ。
範皆:頭領を失った奴らは逃げるしかあるまい。
範皆:心配するな、すぐに門を破る。
(範皆、門を破る)
梓心:あなたが来なければ、私の命はありませんでした。
(東塘揺櫂)
梓心:私の心をあなたに捧げます。
範皆:共にどこまでも。
範皆:月光が差し花々が咲く場所へ。
梓心:この誓いを永遠に。
―完―